---
layout: post
title: "부동산 가격과 거래량의 상관관계의 비밀을 밝히다 (1)"
subtitle: "Multiplex Network를 도입한 부동산 거래 모형 구상"
date: 2020-09-11 07:00:13 -0400
background: '/img/posts/01.jpg'
datatable: true
comments: true
category : Urban Physics
author: Captain Cook
---

<html>

<body>
<h1>
  Multiplex Network<br/>
</h1>

<p>   
 사람들 사이에 존재하는 복잡한 연결망을 그래프(Graph)를 통해 묘사할 수 있는 데 이 그래프를 네트워크라 한다. Network는 점(Node)과 선(Link)으로 구성되어 있는 데 점은 [사람]을 선은 [사람 사이의 관계]를 나타낸다. 
</p>
<p>
연구의 목적에 따라서 여러 개의 단일 네트워크(Single Network)를 한꺼번에 도입하는 것이 용이한 경우가 있는 데 여러 개의 단일 네트워크가 한 데 모여 하나의 거대 네트워크를 형성한 것을 보통 멀티플렉스 네트워크(Multiplex Network)라 한다. 현대 사회는 매우 복잡하기 때문에 단일 네트워크(Single Network)보다는 멀티플렉스 네트워크(Multiplex Network)를 사용해서 사회 연상을 분석하는 것이 더 편리한 경우가 많다.
</p><br/>

<h1>
부동산 거래의 특성 - Anchoring 효과
</h1>

<p>
부동산 시장에 참여하는 참여자는 크게 둘로 나눌 수 있다. 하나는 부동산을 판매하는 판매자이며 다른 하나는 부동산을 구매하는 구매자이다.판매자의 경우 부동산의 (판매)가치를 결정할 때 자신이 부동산을 구매했을 당시의 가격에서 크게 벗어나지 않는 범위에서 부동산의 가치를 결정하는 모습을 보여주는 데, 이와 같은 현상을 판매자의 앵커링(Anchoring) 효과라 한다. 반면 구매자의 경우 부동산의 (구매)가치를 결정할 때 외부 시장의 흐름에 대해서 상당히 민감하게 반응하는 모습을 보인다.
</p>

<p>
이렇듯 판매자와 구매자가 외부 시장에 대하여 반응하는 정도가 상이하기 때문에 기존 시장에서는 발생하지 않은 현상이 종종 나타나기도 한다. 예를 들어 부동산의 가격이 오를 때 부동산의 거래량이 증가하는 현상을 꼽을 수 있다. 판매자의 입장에서는 자신이 부동산을 구매했을 당시의 구매가에 비해서 판매가가 높은 상황이므로 부동산을 파는 것이 당연히 이득이다. 반면 구매자의 입장에서 생각해본다면 부동산의 가격이 오르고 있으므로 이런 상황에서 부동산을 구매하는 것은 구매자에게 손해인 것처럼 보인다. 그러나 구매자들은 외부 시장의 흐름에 영향을 많이 받기 때문에 부동산 가격이 전반적으로 상승하는 상황에서는 판매자보다 부동산의 가치를 훨씬 높게 평가하는 경향을 보인다.
</p>
<p>
그래서 부동산 가격이 이전보다 많이 올랐다고 하더라도 이 부동산 가격이 본인들이 평가한 부동산의 (구매)가치에 충분히 미치지 못한다면 구매자들은 판매가를 기꺼이 지불하면서 부동산을 구매하고자 할 것이다. 따라서 부동산의 가격이 상승하는 상황에도 불구하고 구매자 입장에서는 부동산을 구매할 유인이 충분히 있기 때문에 부동산 거래량이 감소하는 것이 아니라 도리어 증가하게 된다. 본 연구에서는 앵커링(Anchoring) 현상과 부동산 가격과 거래량이 모두 증가하는 현상 사이의 연관관계를 멀티플렉스 네트워크(Multiplex Network)를 통해 살펴보고자 한다.
</p><br/>


<h1>
멀티플렉스 네트워크를 활용한 부동산 거래 모형
</h1>

<p>
판매자와 구매자는 외부 시장에 대해서 전혀 다른 반응을 보이고 있기 때문에 하나의 단일 네트워크(Single Network)로 판매자와 구매자 연결망을 묘사하는 것보다는 판매자 네트워크와 구매자 네트워크로 구성된 듀플렉스 네트워크(Duplex Network)를 도입하는 것이 더 타당하다. 그래서 판매자 네트워크와 구매자 네트워크로 구성된 듀플렉스 네트워크(Duplex Network)를 도입하자. 
</p>
<p>
판매자들은 외부 시장의 흐름이라던가 주변 판매자들의 움직임에 대해서는 둔감하게 반응하므로 판매자 네트워크에서는 노드(판매자에 대응) 간 상호작용의 세기가 작다고 하자. 반대로 구매자들은 외부 시장의 흐름에 매우 민감하게 반응하므로 구매자 네트워크에서는 노드(구매자에 대응) 간 상호작용의 세기가 크다고 하자. 판매자 네트워크에서는 노드 간 상호작용의 세기가 약하기 때문에 전반적인 (판매)가치의 상승이 발생하기 어렵다. 반면에 구매자 네트워크에서는 노드 간 상호작용이 충분히 강하기 때문에 전지역에 걸친 (구매)가치의 상승이 쉽게 발생한다.
</p>
<p>
외부 시장의 충격이라던가 정부의 부동산 정책에 의해서 가격 상승의 요인이 발생했다고 가정하자. 판매자들도 사람이기 때문에 외부 요인이 발생했다면 본인들이 소유한 부동산의 가치를 이전보다 더 높게 책정할 것이다. 그러나 앞서 소개한 앵커링(Anchoring) 효과로 인하여 외부 요인에 의한 영향은 그다지 크지 못하며 따라서 부동산의 가치를 높여봐야 어느 정도 제한된 범위 내에서 본인들의 부동산 (판매)가치를 올릴려고 할 것이다. 이를 네트워크 입장에서 이해해본다면 판매자 네트워크에서는 상호작용이 약하기 때문에 외부 요인(자기장)에 의해 발생한 부동산의 전반적인 (판매)가치 상승률이 높지 못한 것(Spin의 평균값이 0에 가까운 것)으로 이해할 수 있다.
</p>
<p>
구매자들은 외부 요인에 대해서 민감하게 반응하기 때문에 긍정적인 외부 요인이 발생했다면 판매자들이 소유한 부동산의 가치를 매우 높게 책정할 것이다. 구매자들이 책정한 부동산의 (구매)가치가 판매자들의 (판매)가치보다 더 높다면 구매자들은 부동산 가격이 이전보다 높다고 하더라도 거리낌없이 부동산을 구매할 것이다. 이를 네트워크 입장에서 이해해본다면
구매자 네트워크에서는 상호작용이 충분히 세기 때문에 외부 요인(자기장) 에 의해서 발생한 부동산의 전반적인 (구매)가치 상승률이 매우 높은 것(Spin의 평균값이 1에 가까운 것)으로 이해할 수 있다. 
</p>
<p>
구매자 네트워크의 스핀 평균값(구매가치 상승률)이 판매자 네트워크의 스핀 평균값(판매가치 상승률)보다 훨씬 더 크기 때문에 구매자들은 판매자들의 부동산을 구매하는 데 전혀 거리낌이 없다. 부동산의 가격(판매자가 책정한 부동산의 가치)가 상승한 상황에서도 부동산 거래가 증가한다는 것이다.
</p>

{% if page.comments %} 

<div id="disqus_thread"></div>
<script>

/**
*  RECOMMENDED CONFIGURATION VARIABLES: EDIT AND UNCOMMENT THE SECTION BELOW TO INSERT DYNAMIC VALUES FROM YOUR PLATFORM OR CMS.
*  LEARN WHY DEFINING THESE VARIABLES IS IMPORTANT: https://disqus.com/admin/universalcode/#configuration-variables*/
/*
var disqus_config = function () {
this.page.url = PAGE_URL;  // Replace PAGE_URL with your page's canonical URL variable
this.page.identifier = PAGE_IDENTIFIER; // Replace PAGE_IDENTIFIER with your page's unique identifier variable
};
*/
(function() { // DON'T EDIT BELOW THIS LINE
var d = document, s = d.createElement('script');
s.src = 'https://jirehbak.disqus.com/embed.js';
s.setAttribute('data-timestamp', +new Date());
(d.head || d.body).appendChild(s);
})();
</script>
<noscript>Please enable JavaScript to view the <a href="https://disqus.com/?ref_noscript">comments powered by Disqus.</a></noscript>
                            
{% endif %}